成功的意义是聪明的证明还是学习的结果？

> 我不会将世界两分成弱和强，或者成功和失败……我会将世界分成好学者和不好学者。

- 固定性思维的人认为成功是聪明的证明，所以他们会更愿意做自己有把握的事情确保自己不会失败，比如一遍遍拼着相同的拼图，因为害怕失败他们会放弃拼更难的拼图。成长性思维的人认为成功是自己的能力扩宽，他们更愿意去做一些有挑战性的事情，不害怕失败，更愿意拼更难的拼图。

- 固定性思维的人认为智力是很难改变的，成长性思维的人任务可以从根本上改变智力水平。如果有一项活动是学英语，并且这个活动对之后很有用，但是显然这是一项有难度的活动，成长性思维的人会很愿意参加这个活动让自己能够成长学习，但是固定性思维的人会不愿意参加这样的活动，因为这会暴露他们的不足，他们更愿意在短时间内保持聪明的样子，而放弃可以会让自己提高很多的活动。由此固定性思维的人变成了不爱学习的人。

- 固定性思维的人和成长性思维的人脑电波也不一样，固定性思维的人会对能反映出能力高低的反馈更加感兴趣，在公布答案的对错与否他们的注意力是最集中的，但是在得到可以帮助他们学习的信息没有一丝兴趣，即使他们的答案错了对正确答案也毫不关心。成长性思维的人会对帮助他们学习的信息产生兴趣，对他们来说学习是第一要务。

- 在选择未来的理想伴侣上，固定性思维的人更愿意找一个能崇拜自己的，把自己当成完美对象的人，而成长性思维的人更愿意找一个能找到自己缺点并且帮助改正的人，能都鞭策自己变得更好的人。

- CEO综合症说的是那些只愿意在自己世界里完美无缺的人，他们会放弃一些让自己更加进步的挑战，赶走那些说自己不足的人，会为了实现短期目标而放弃长期理想的人。

- 成长性思维的人不仅仅是乐于去挑战，更愿意在挑战中得到成长，挑战越大成长的空间的越大。

  > “当你躺在床上快要离开这个世界的时候，你可以说的一句很了不起的话就是：‘我这一生充分挖掘了自己的全部潜能。‘

- 有时候，成长性思维的人思维的人大幅度做提高自己能力的事，完成原本不可能的事情。里夫已经被确诊会一直瘫痪，但是他通过自己很艰难的复健训练成功得让他的大脑再次向他的身体发出指令，为医学研究打开了新方向。

- 如果说做更有挑战性的事会使成长性思维的人更加兴奋，那么做自己有把握的事和能表现出自己的聪明的事情就是就能让固定性思维的人更加兴奋。比如学习一门很重要学科，一开始大家都会努力学习，并且在取到好成绩会很开心，但是当学科的难度在第二学期之后大幅度提高，大部分的人一开始都考不到好成绩，固定性思维的人会尤为失落并且会慢慢对这门学科表示厌恶。

  > “她的学生一开始都要经历一个追踪期，她会观察这些学生对称赞和惩罚有怎样的反应。那些对惩罚反应更积极的学生被认为是更值得培养的。”
  >
  > 换句话说，她将那些从简单的事情，即他们已经做得很好的事情中获得乐趣的学生与那些能从困难的事情中获得乐趣的学生们分开了。

- 对于固定性思维的人他们不追求能显示自己的聪明，还必须完美从一而终的完美无缺，他们认为最开心的事就是当他们快速完美的完成一件事。对于成长性思维的人来说最开心的事就是在事情非常难得时候努力尝试做到了以前做不到的事，他们认为聪明并不是当下的完美，而是和长时间学习有关，能够直面挑战，取得进步。

- 固定性思维的人要的是就是眼前的完美无缺，他们不相信通过学习未来自己会更好。他们迫切的想要展示自己的聪明和完美，不惜撒谎弄假，最终成为被固定性思维模式压力压垮的人。

  > “未来的你比现在的你更优秀。"

- 固定性思维的人会相信通过一次测试或者一件事就能测出他现在以及以后的聪明程度。相信通过一次测试分成普通班的人注定就进入不了尖子班。这也是固定思维的人为什么很想要表现完美，因为他们觉得人的能力和未来可能会有的能力都是能通过一次测试测出来的并且是固定不变的。但是成长性思维的人就会觉得人的能力和潜力都是需要一定的时间才能绽放出来的，所以他们并不害怕失败，认为通过努力就能达到自己想要的结果。

- 那有什么方法是可以测试潜能的呢，那些经历过重大挫折并且能再次站起来的人就很有潜力。

- 固定性思维的人认为自己最聪明的时刻，是自己的能感到特殊性并且能比别人更强的时候，所以对于他们最可怕的事情就是成为一个普通人。

- 固定性思维的人热衷成功而不是成长，因为他们相信能力是一成不变的，但是如果获得成功就证明他们的能力比别人要强而产生一种优越感。

  > 在固定型思维模式这种自尊心的背后潜藏着一个简单的问题：如果成功后你会变成一个重要人物，那么当你不成功的时候，你又是什么呢？



思维模式改变了失败的意义

- 周围人的一个的对待也会促使人思维的转变，当孩子在一项东西上展示出一种才能父母此时会认为孩子天生就是这么有才华和能力的，但是当孩子在这项活动上失败了，对孩子的方式就会转变态度。从一个失败的行为变成一个失败者。

> 就像《纽约时报》上的一篇文章指出的，失败从一种行为（我失败了）转变为一种身份（我是一个失败者），这对那些固定型思维模式者来说尤其如此。

- 失败对于成长性思维的人来说也是很痛苦的，但是他们失败并不能对一个人下定义，它只是一个需要面对和解决并能从中学习的问题。而对于固定性思维的人来说失败很有可能就是永久无法抹去的创伤，从此把自己定义成一个失败者。

- 固定性思维的人面对失败的做法，1  偷懒，另辟蹊径，比如一项考试很难一开始都考得不太好，成长性思维的人会努力学习准备下一次考试，固定性思维的人可能就会想着其他方法比如作弊，他们认为人的能力在前一次考试中已经确定了，再努力也没什么用的。   2. 为了找到自尊，会和更差的比较。比如再知道成绩都不太理想的情况下，固定性思维的人会看比自己更差的成绩来调整自己内心平衡，成长性思维的人就会看更好的，知道自己错再哪里。   3. 责怪被人，固定性思维的人再经历失败之后总是会找各种外部的理由，但是成长性思维的人就会审视自己身上的问题避免下次再犯。

- 再某个时间段是很容易产生不开心的抑郁情绪的，对于固定性思维的人可能就会对这种情绪程度更高，他们会反复的想自己遇到的挫折和问题，认定这些挫折和问题就证明了自己的无能并且总是用这种想法来折磨自己，破罐破摔不去采取行动解决问题。但是成长性思维的人就会抑郁程度越深就越会采取行动反抗这些问题，并且努力让自己的生活保持秩序，他们感觉更糟，就更会下定决心。

  > 简单来说，人们一旦相信个人能力固定不变，便经常会处于危险当中，害怕失败会给自己打分。失败可以永久性地定义他们。也许他们很聪明很有天赋，但是这种思维模式似乎剥夺了他们应对问题的才能。
  >
  > 当人们相信自己的基本特质可以得到发展的时候，失败虽然很痛苦，但是不会给他们下定义，而且如果能力可以拓展，如果改变和成长还有可能，那么通往成功的道路依然有很多。

- 努力和聪明并不是一道选择题，并不是选择那其中一种就需要舍弃另一种，人们往往更加推崇天赋，固定性思维的人更是觉得努力只是没有天赋的选择他们认为厉害的人生下来就很厉害，成长性思维的人就会认为即使是天才也要通过努力才能成功。

  > 龟兔赛跑的故事本想强调努力可以有多重要的意义，却给了努力一个坏名声。它巩固了人们“只有缺乏天赋的人才需要努力”的观念，并让人们以为只有在非常罕见的情况下，当有天赋的人失误时，后进者才有机可乘。

  > 成长型思维模式者的想法则完全不同。对他们来说，即使天才也要通过努力才能达到成功。他们会说，有天赋有什么了不起的？他们欣赏天赋，但是他们更崇尚努力，无论你的能力有多强，努力才能激发你的能力，让你取得最终的成就。
  >
  > 认为只有无能者才需要努力的想法也是固定型思维模式的一部分。固定型思维模式者告诉我们：“如果你需要为某事付出努力，那么你肯定不擅长做这件事。”他们补充说：“对真正的天才来说，任何事情都易如反掌。”
  >
  > 成长型思维模式者的想法则完全不同。对他们来说，即使天才也要通过努力才能达到成功。他们会说，有天赋有什么了不起的？他们欣赏天赋，但是他们更崇尚努力，无论你的能力有多强，努力才能激发你的能力，让你取得最终的成就。

- 有一个故事说的是一匹马儿的成功，激励了作者证明了自己的成功。成长性思维的人会觉得这个充满力量的故事会给自己以力量，提高能力从而改变整个人。固定性思维的人会认为这个只是一个关于马的故事，是因为它有缺陷才不得不付出加倍的努力。

- 固定性思维的人害怕努力的两个原因：1. 他们认为有天赋的人不需要努力，努力只会让他们的天赋蒙尘，会贬低价值。2. 他们还害怕再努力之后失败无法找到接口。

  > 她第一次付出了她全部的努力，顺便说一下，她最后赢得了比赛。如今的她说：“我现在知道了一个事实：你必须为你最喜欢的事付出最大的努力。如果你热爱音乐，你一生势必要为此而奋斗。”

​    害怕努力在婚恋中也会出现，会怕对方在了解自己之后发现自己的缺点而不喜欢自己，会怕自己 付出努力之后最后失败。

- 成长性思维的人，在非常想要一个东西并且有可能得到，什么都不做是不可能的。如果发生了这种事，“我原本可以……”这个答案不会让他们有安慰反而会让他们更加心碎。
- 固定性思维的人即使读到，成功意味着更好的自己，失败是一次机会，努力使通向成功的关键，但是他们还是不会把这些话化为实际，因为他们的基本思维就是人的能力是不变的，以至于对于上述他们会有完全不同的观点。



- 如果相信能力是固定的为什么需要不断证明？

  事情越变越难，昨天证明的能力已经不能解决今天的问题了，但是就像赛跑一样不断证明自己，实际上是在原地踏步，积累很多的自我肯定但是还是到不了想去的地方。

- 思维模式是可以改变的吗？

  思维是个性中的一种，是可以改变的，当你知道这两种思维模式之后，你可以把你带入到成长性思维里，抓住机会，从失败中学习，持续的努力。

- 失败是因为没有付出足够的努力吗?

  努力是成功很重要的因素但是不是唯一因素，人们拥有不同的资源和机会，努力不代表所有，每个人的努力也不是建立在同样公平的前提上。

- 成长性思维是为了个人发展还是为了胜过其他人？

  成长性思维是相信才能可以扩展，可以让人们充分发挥他们的潜力，很多成长性思维的人没有想过要达到顶峰，只是因为热爱，才能全心直至达到一个很高的高度，顶峰只是工作激情带来的副产品。

  > 还有一点也很重要。在固定型思维模式中，所有的一切都是为了结果。如果你失败了——如果你不是最好的，那一切都是白费力气。成长型思维模式能让人们在不计成果的情况下去评估自己所做的事。他们会着手处理问题，计划新课题，致力于重要的工作。

- 塑造你的思维模式

  > 每个人都天生对学习拥有热情，但是固定型思维模式可以让这种热情消失。想象你很享受做某件事。后来事情变得越来越难，你开始想放弃。也许你突然间感到很累、头晕、无聊或者很饿。下一次有这样的事情发生，不要欺骗你自己，这是固定型思维模式在作怪。
  >
  > 将你自己放入成长型思维模式，想象你的大脑在遇到挑战的时候正在形成新的神经元连接，然后再继续学习。坚持下去。

  > 在你人生中的其他时刻，还是去追寻有建设性的批评意见吧。
  >
  > 在你过去的生活里，你是否觉得有什么对你进行了评判？一次考试成绩？一次不诚实或者昧着良心的行为？被老板辞退？被拒绝？集中精力去想这些事，感受一下这些事当时带给你的感觉。现在让自己站在成长型思维模式的角度。认真看你自己在事件当中扮演的角色，但要明白这些事不会给你的智力水平或者个性下定义。问自己：我曾经从这件事中（或者我能从这件事中）学到什么？我怎么才能借此成长？保持这种想法，用它代替之前的想法。

> 你感到抑郁的时候会怎么办？会更加努力去工作还是放任不管？下一次你感到情绪低迷的时候，将自己放入成长型思维模式——考虑一下如何学习、挑战以及勇敢地面对障碍。把努力想象成一种积极、有建设性的力量，而不是一个大累赘。尝试一下。

> 有没有什么你一直想去做，但是因为自己不够擅长而不敢去做的事？设置一个计划，去实现它。