### 思维决定人生



##### 有哪些思维，为什么思维会决定人生？

看到这个标题你可能会觉得，哎呀，咋这么俗呢，这套我早就看惯了，思维决定人生，细节决定人生，努力决定人生，格局决定人生……是不是啥都能决定人生，就我自己不能决定人生呗。

当然也是，也不是，人生活在群居社会性动物，所思所想，所在所为，总是会受各种周遭的事物所影响，所以决定我们人生走向有很多不同 的维度，这样才是客观的唯物主义，但是很多事情不光是由这些看得见摸得着的事物决定还会受很多看不见的思想影响着，其中最重要的肯定是取决于我们自己的思维模式。

说到思维模式，我最近在看的一本书上有所介绍，人的思维模式主要可以分为两种，分别是固定性思维(Fixed thinking)和成长性思维(Growth mindset)，这两种思维有什么区别呢，举个例子，我们在上学的时候都会有一门很喜欢的课，我们可能一开始对于它的喜欢是因为这门课自己特别擅长，但是随着年级的升高，这门课的难度会陡增，很多人会觉得很难学，于是会有很多人都无法通过其中的考试。结果有了，就会有采取的措施，这些措施归根到底不过是会有两种情况，一种是想着这么难自己怎么也通过不了，会采取曲线救国，可能会利用一点小手段比如说铤而走险的作弊，或者是破罐子破摔，这么难我还学什么呢，不学了，之前喜欢这门课的人会慢慢讨厌到直接放弃。还有一种就是会这样想，这门课变难了，我要更努力的学习了，不光是为了通过考试更是为了自己能得到挑战，于是虽然课程变得更难了，但是自己想着要跨过这道难关，就会更努力去学习同时在这个过程中会更加找到这门课学习的诀窍，从而得到成长。

我们看上述的两种情况是不是在我们生活中时常会有的情况，这两种情况其实就是对应的两种人格特征，第一种觉得太难了我是不可能做到的就是固定性思维的人(这类人以下简称小固)，小固有的一个典型的特点不是害怕困难，而是认为人的能力和智力是固定的，无论采取任何行为都无法改变，所以当遇到自己觉得困难的事不会愿意去做，相反他们更愿意做一些自己很擅长做的事，并且做这个有把握的事会一直做，自己的智力得到了很好的展示，他们很愿意去做一个看起来很完美的人。第二种觉得这虽然很能但是我会通过我的努力去学习去克服困难就是成长性思维的人(这类人以下简称小成)。这类人与上面介绍的恰好相反，他们更愿意做一些有挑选性的事情，他们的目标就是能够得到成长，遇到困难更是越迎难而上，在解决困难中会让他们有获得知识和进步的感觉，他们认为一个人的智力是可以通过后天的努力而得到改变的。



##### 不同思维对于成功的定义

对于成功这两种思维的人也有不同的看法，小固会认为成功就是自己聪明的的证明，所以他们会更愿意去做一些自己有把握的事情确保自己不会失败，就算是同一块拼图也会一直愿意拼，小成则认为成功就是不断学习最终达到的结果，他们更喜欢有挑战的事情，当完成一块拼图之后他们会去拼更难的图。

有人说过，我不会将世界两分成弱和强，或者成功和失败……我会将世界分成好学者和不好学者。

如果小固和小成同时参加一个类似最强大脑这类节目，当他们两位有一道题都回答，裁判在宣布正确答案的时候，是小固注意力最集中的时候，他急迫的想自己自己的答案正确与否，就像他在生活中急切的想要证明自己的时候，这个正确的答案就像成功一样都是证明自己的证据，当裁判会解释一下这个答案为什么是这个结果的时候他的注意力并不那么集中了，即使他们的答案是错误的，但这时候就是小成注意力最集中的时候，他们迫切想要从中学习到东西，对于他们来说学习才是第一要务。

这样说来小固这类人就属于妥妥的不好学者。

##### 不同思维的择偶观

在选择未来另一半的时候，小固在朋友的介绍下遇见了一个自己还挺喜欢的人，一开始小固会主动去和对方聊想要了解对方，但是随着交往的进行中，对方对小固也产生了很好的感觉，此时小固会很开心自己能吸引一个自己认为很优秀的人，但是小固同时也很害怕，他害怕对方会在更加深入的交往中发现自己的很多缺点，这种想法会越来越重，以至于最后小固会慢慢退出这段还未开始的感情。

这到底是为什么呢？ 是因为小固在对未来另一边的选择中会更愿意选一个能崇拜自己的人，把自己当当成完美对象的人。在对方可能会发现自己缺点的时候会尝试掩盖和远离。

相反，小成不一样，小成会更愿意找一个能帮助自己进步，帮助自己改正缺点的人，最好是能够时刻鞭策自己的人。

一个真正聪明的人，不是找一个很完美的人，也不是找一个崇拜自己认为自己很完美的人，而是找一个能帮助自己变得更好的人。

##### 不同思维对于失败的定义

还记得在某个阶段你还是一个学习很好的孩子，你在某些科目上展现了一种很有天赋的感觉，你的父母对你寄予厚望并且认为这就是你天生的才华，无须后天的维持和学习，但是在一次很重要的考试中，这门科目你并没有发挥得很好，导致的结果是你与一个很好的学校失之交臂，这时候父母就会对孩子转变态度。从一个失败行为转变成失败者

失败从一种行为转变成一种身份，从我失败了变成我是一个失败者，这就是固定性思维对失败的定义。

对于失败小固认为这可能是一个永远无法抹去的伤痛，他们认为失败就是证明自己能力不行，而能力在他们心中又是一种不能增长的东西，对成功越渴望，对失败就越害怕，一次失败的行为他们就会把自己定义成一个失败者。

失败对于小成来说也是痛苦的，但失败只是一个需要去解决的问题暂时没有得到解决，这个问题迟早是会被解决的，未能解决这个问题并不能对他们下定义，所有的事情都不能对他们下定义。



##### 面对抑郁，不同思维的做法

在某个年龄，某个时刻，一些想不通的事情总是会缠绕着人们，这种不好的状态可能会一直萦绕在身边，这种被称为抑郁的情绪在青少年时，极为常见，可能是被朋友欺负了，被同学取了不好听的外号，总之这种情感会让我们开心不起来。

对于小固更会产生这种情感，他们会反复思考自己没有做好的事情，或是外界对自己的不好看法，总是会用这些想法来折磨自己。

这种抑郁的状态会影响我们的日常生活和学习，小固的处理方式是不处理任由这种情绪恣意扩散，不想上课那就不去上课了，更别写作业了，或者是找一种自己暂时让自己得到快乐的事情。

小成遇到这种情绪也很烦恼，但是他还是会努力让自己的生活过得规律，甚至比平时更加规律，照常去上学，写作业努力让自己的生活保持秩序，越糟的情况越会让他们下定决心。



##### 不同思维对努力的定义

龟兔赛跑的故事本想强调努力可以有多重要的意义，却给了努力一个坏名声。它巩固了人们“只有缺乏天赋的人才需要努力”的观念，并让人们以为只有在非常罕见的情况下，当有天赋的人失误时，后进者才有机可乘。

小固更是这样认为，他认为努力只是不聪明人的选择，而聪明的人只需要用聪明就能摆平很多事情，如果一个人很聪明，他的努力之会让他的聪明蒙尘。他们还还把如果努力之后依然失败，就找不到借口了，所以他们常说的是，”我原本可以……，但是因为……“，这正好是小成最害怕说的，所以小成对于哪怕只有一点希望的机会都会拼尽全力。

努力和聪明从来都不是一道选择题，并不是选择那其中一种就需要舍弃另一种，人们往往更加推崇天赋，固定性思维的人更是觉得努力只是没有天赋的选择他们认为厉害的人生下来就很厉害，成长性思维的人就会认为即使是天才也要通过努力才能成功。

我们会发现有很多人即使已经很优秀了，他们也并不会放弃努力。

如果你热爱一件事物，你一生势必要为此奋斗。

“当你躺在床上快要离开这个世界的时候，你可以说的一句很了不起的话就是：‘我这一生充分挖掘了自己的全部潜能。‘

##### 如何利用思维接近更好的自己

每个人都天生对学习拥有热情，但是固定型思维模式可以让这种热情消失。想象你很享受做某件事。后来事情变得越来越难，你开始想放弃。也许你突然间感到很累、头晕、无聊或者很饿。下一次有这样的事情发生，不要欺骗你自己，这是固定型思维模式在作怪。

将你自己放入成长型思维模式，想象你的大脑在遇到挑战的时候正在形成新的神经元连接，然后再继续学习。坚持下去。

你感到抑郁的时候会怎么办？会更加努力去工作还是放任不管？下一次你感到情绪低迷的时候，将自己放入成长型思维模式——考虑一下如何学习、挑战以及勇敢地面对障碍。把努力想象成一种积极、有建设性的力量，而不是一个大累赘。尝试一下。

有没有什么你一直想去做，但是因为自己不够擅长而不敢去做的事？设置一个计划，去实现它。