#### 幸福的假象

- 别人都我们的看法和自己所拥有的一切跟生活品质没有直接的关系——真正重要的是我们对自我和周遭的事情做何种阐述，改善生活要从改善体验开始
- 金钱、名望、健康并不是和幸福无关，只是在我们对自我感到满意时才发挥作用，否则充其量是些无关痛痒的东西。

#### 享乐和乐趣

1. 享乐

   - 享乐是意识中的资讯告诉我们已经达到生物程序或社会制约的要求时，所产生的一种满足感
   - 享乐是高水准生活的体现，它本身并不能带来乐趣
   - 在肉体引起精神熵以后，它会重建意识秩序，但是并不能带来精神成长。也就是说享乐有助于维持意识的秩序，但是并不能产生新的秩序

2. 乐趣

   - 乐趣指一个人不仅需求和欲望得到满足，更超越既有的制约，完成一些意料之外的事
   - 乐趣有向前发展的特点，并且蕴含新鲜感和成就感

3. 两者的区别

   - 享乐不需耗费精神能量，转瞬即逝，不能带来自身的成长。但是乐趣必须集中高度的注意力，并且不断的挑战新的才能有源源不断的乐趣。

     > 从小孩子身上很容易发现这个过程，每个小孩都是一个小小的学习机器，每天尝试新的动作和新词汇，当孩子学会了一种新技能，脸上那种专注的喜悦充分说明乐趣的真谛，每个充满乐趣的学习经验使孩子不断发展自我日趋复杂。
     >
     > 不幸的是，成长和乐趣之间的自然关联会逐渐消失，或许是因为入学以后，学习变成了一种负担，掌握新技能的兴奋就不见了。一般人容易在青春期的发展中形成狭隘的自我，太过自满的人往往要求附带的报酬，才肯在新目标上投注精神能量，以至于无法从人生中涉及任何乐趣，唯一的积极体验只剩下享乐了。



#### 构成心流的要素

1. ##### 一份可以完成的工作

   - 具有挑战性的活动
     - 绝大部分最优体验都出现在一连串有目标的，遵循某种规则的活动之中，这些活动需要投入精神并且需要适当的技巧才能完成。
     - 这些活动有：阅读、和他人相处等
     - 给一些寻常的事情赋予新的目标也会乐趣盎然
   - 投入一个竞争性的环境
     - 竞争的目标不是打败对手，而是以提升自己的技巧为目标，才有乐趣
   - 把无聊变有趣
     - 每个人都应该有一套自己在焦虑或无聊中保持平衡的办法，一般都是通过有规律的行动把意识规范得更有秩序，这些活动就是小型心流，用来度过生活的低潮。
     - 自发的小游戏能纾解生活中的无聊，但是却没有增加体验的作用，改善体验的品质，必须迎接更大的挑战和应用更高层次的技巧。
   - 挑战和技巧的黄金比例
     - 乐趣会发生在行动时机和当事人的能力恰好相当的时候

2. ##### 能全神贯注于这件事情

   - 知行合一
     - 全神贯注投入，一切动作都不假思索，都是自发型的，知觉完全泯灭，人和行动完全合一
     - 注意力完全投入，不剩一点精神能量处理外部和挑战没有关系的资讯，完全集中在相关刺激上
     - 攀岩的目的在于攀岩本身，诗的目的在于写在本身，心流的目的在于源源不断的流动

3. ##### 有明确的目标和及时的反馈

   - 目标要要挑战性，太容易完成乐趣不会太高
   - 目标如果完成的时间太长，期间的反馈很重要
   - 目标主动反馈，要学会确立目标，辨识和评估反馈。
   - 在进行一些创造性的活动时，事前没有明确的目标，但是要对自己要做什么有强烈的认知，有自己的内在标准。
   - 反馈本身不重要，重要的是它的象征意义即与追求的目标用合理的关联，在靠近和实现目标，这样的认知能在意识中创造秩序，强化自我结构。

4. ##### 能毫不牵强的投入到这项任务

5. ##### 能自由的控制自己的行动

   - 心流的典型特点就是自我控制感，不会担心会失控
   - 只有在再个人力量能被左右的时候才明确的知道自己握有控制权
   - 带来乐趣的不是控制本身，而是在艰难中行使控制权的感觉
   - 心流的负面效应，当沉溺与某种有乐趣的活动，就不再顾忌其他事最终失去控制权。

6. ##### 先是进入忘我的状态，心流快结束的时候，自我意识会变得强烈

   - 自我的执着很费精神能量，它使我们在生活中经常觉得备受威胁，受到威胁时就会检视自我，以确认危险是否真的存在，如何消除。

     > 比方说，在街上散步有人回头向我嘻嘻的笑，正常人就开始担心：有什么不对吗？我是否显得可笑？我走路的样子很奇怪吗？或是脸上有什么污点吗？
     >
     > 每天好几百次我们都会得到类似的提醒，察觉自己浑身上下都是毛病，这种事情每发生一次，精神能量就会为重建意识秩序消失一次。

   - 心流中没有自我反省的空间，乐趣的活动，目标明确、规则分明，挑战和能力水平相当，自我受威胁的可能性很小。

   - 忘我：代表自我的资讯，也就是自我观念消失在知觉之外。

   - 暂时的忘我是一种很愉快的事，不再一心一意只想着自己，才有机会扩充自我的概念。消除自我意识可以带来自我超越，产生扩大自我疆域的感觉

   - 在心流中，一个人面临着做出最佳表现，必须不断改善技巧的挑战，没有时间自我反省，等事后活动告一段落，自我意识逐渐恢复，这时的自我和心流前的自我已经不一样了：新技巧和新成就使它更丰富了。

7. ##### 时间感会改变，变长或是变短

   - 心流的时间和传统的时间几乎没有关联
   - 把时间置于脑后不是产生乐趣的必要条件，但是能摆脱时间的钳制，能使我们在专心的过程中更加兴趣盎然





#### 目标不假外求

- 最优体验的最大特色在于它本身就是目标

- ”自成目标“ 是指做一件事不追求未来的报酬，做这件事本身就是最大的回馈

- 在自成目标的活动中，一个人可以完全为行动本身投入全部精力，否则，会把注意力集中到行动的结果上

- 很多活动的乐趣并不是自然天生的，它需要做一些非心甘情愿的努力，一旦个人的技巧得到了回馈，就开始产生值得的感觉

  > 很多人觉得他们投注在工作上的时间就是一种浪费，对于不少人来说，空闲时间同样是一种浪费，通常休闲有助于工作后的放松，但是这段时间被动的吸收资讯，没有任何技巧去开发新行动的契机，结果生活就是由一连串的无聊和焦虑组成，个人毫无控制力

- 一方面我们要从日常的生活中找到乐趣，一方面不能让别人的乐趣受到不利影响





